---
title: "加班的成本"
date: 2019-04-22
description: "加班在IT业很常见，很多管理者或许根本没有深刻考虑过这个问题，在这些管理者眼里，让员工加班的成本再明显不过——除了为加班支出的人力成本外还能有什么呢？只要企业不必为加班支付额外费用，那么企业就是安全的（企业没有为加班支出额外费用，而得到了加班所创造的额外价值），于是『我』的管理就是安全的（能让员工为企业创造免费的额外价值就是『我』作为管理者的价值）。这种想法其实很粗暴也很危险，现金支出只是加班成本中容易量化衡量的那一部分——我们一般叫做加班工资。"
image: ""
type: "post"
showTableOfContents: false
tags:
  - 项目管理
---

加班在IT业很常见，很多管理者或许根本没有深刻考虑过这个问题，在这些管理者眼里，让员工加班的成本再明显不过——除了为加班支出的人力成本外还能有什么呢？只要企业不必为加班支付额外费用，那么企业就是安全的（企业没有为加班支出额外费用，而得到了加班所创造的额外价值），于是『我』的管理就是安全的（能让员工为企业创造免费的额外价值就是『我』作为管理者的价值）。这种想法其实很粗暴也很危险，现金支出只是加班成本中容易量化衡量的那一部分——我们一般叫做加班工资。

# 员工离职
之前有一家公司，虽然不是996，但是老板很有意思。这位老板只要有空，每个星期都会召开所谓的学习会，在学习会上讲一些鸡汤，例如，如何提高工作效率、你们学到了些什么？之类。员工们都很害怕在学习会上讲话，因为如果说的不合老板意，会对自己不利，都战战兢兢的。但是没人讲话，学习会就开不下去了，于是老板定了个规矩——学习会上每个人都必须发言。于是员工们又害怕突然被要求发言却不知道说什么好，越发战战兢兢了。然而只要开过一两次会的人，就会发现，老板不喜欢什么话，喜欢什么话，于是当突然被叫到要发言的时候，只要往加班不够多，工作不够努力上说，总能引来老板的好评与后续的长篇大论。于是，学习会其实也就是个宣传加班以及让员工们自我强化的传销集团，不管什么开头，3句话就能绕回到大家要多免费加班上。要说效果，那肯定是不如传销的，传销洗脑中有很重要的一点，是要切断成员与外界以及所有亲人的关系的，以免外界的信息对洗脑信息产生影响，而学习会，不论怎么开都只是在上班罢了，除了老板，大概不会再有人宣传免费加班有理吧。

就是这么一个公司，每天6点下班时间，没有一个人离开，反而变的忙碌起来。越接近交货单时候，微信工作群里越是热闹，第二天起来一看，凌晨4点都还有人在发消息。那么有人会说，周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨，这没什么问题啊。可就像学习会上没有人敢说真话一样，既然老板鼓励免费加班，那么通过直接观察免费加班这一现象，是得不到正确的结论的，我更喜欢透过别的现象来看本质。

## 不到3个月离职7个人
这公司一年到头随时都会有人离职，这是为什么呢？我不评论。我知道的事实是，这家公司最严重的两个现象是——免费加班多，人员离职频繁。
这两个事情有没有联系呢？我是有发言权的，在与周围员工的私底下无压力交流中，所有人都提到了加班太多。

## 3年以上的老员工只有2个
不算老板，公司一共不到20个人，其中2个是有股份的，他们也不算普通员工，在剩下的十五六个人里，只有2个是到公司满3年的；剩下的都是在职不到1年以及刚过1年的。这个现象描述的是——很少有人愿意在这家公司待到3年以上。

这是我要说的加班导致的第一个成本——人员离职。
那么人员离职的成本能量化吗？毕竟『我』是老板，『我』关心这会给公司造成多大的损失，如果没有损失，那何乐而不为呢？

## 人员离职的成本
人员的高离职率，对公司当然是有损失的。为了保持企业有一定的活力，定期的淘汰和补充一些新员工是必要的。这个定期，在人事制度上一般是一年。而为了保持这个定期所制定的对策，就是年终奖。这就是为什么几乎每个公司都会年终奖的原因——年终奖是一项用来维持人员流动以年为单位的人事制度。而并不是用来奖励员工一年到辛苦工作，或者别的什么（年终奖制度是一项伟大的发明，如果没有年终奖，就会像我刚才讲的那家公司一样，随时随地都会有人离职）。IT公司的程序员，大多都必须在理解自己的工作的基础上，才能开展有效率的工作。那么为了充分理解自己手头必须要做大这份工作，通常必须要有适应期和培训期的。

适应期包括企业环境的适应以及对工作（项目）环境的适应。

通常经过固定的培训和告知可以加快这一适应过程。企业环境的适应周期根据企业情况的不同会有差别。通常，制度比较完善的企业更容易适应，对于制度比较混乱又有很多灰色地带的企业，就比较花费时间，但通常不同企业的适应周期差别不会如项目差异这般大。

项目环境适应根据项目的不同差异非常之大。一方面要看项目的规模，另一方面也要看项目的基础建设是否完善，最后还要看每个人的能力不同差异也很大。对于一个文档和资料有得到良好维护的项目来说，适应起来会快很多；如果文档资料缺失，工作内容都要靠自己摸索或者靠知道实情的其他成员的讲解，这就很费成本了。

那么人员离职单成本怎么计算呢，人员离职成本=培训一个能干活的新人的成本=企业环境适应成本+项目培训成本+效率损失
假设
1. 某新员工适应企业需要0.5人月
2. 项目组派1人对其培训一个月，那么成本就是：1人月新员工+1人员老员工
3. 假设新员工在头3个月的工作效率是0.7，3个月后达到正常水平，那么效率损失就有0.7*3=2.1人月

ok，如果我们按人力资源的平均成本来计算，那就可以把所有人月加起来：0.5+1+1+2.1=4.6人月

意思就是对这个项目组来说，每有一个人离职，公司要损失近5个月的工资，按平均2万的成本来算，那就是10万块钱。我相信人事经理对这部分内容会很感兴趣，但最先关心这部分内容的应该是项目经理，项目经理有义务将这部分成本告诉给管理层。

# 工作效率低下（消极怠工现象）
并不是大多数人都消极怠工的。工作不满一年到员工，特别是还未转正的员工，都很乐意努力工作，这当然是出于想长期做这份工作的想法。然而对于1年以上的员工可就不这么想了。早上11点才到公司，偷偷看网页，偷偷看手机。在我看来，他们为了把工作拖到下班再做，是花了点功夫的。但我也很难义正言辞的指责他们，或者说指责了也是没用的，毕竟有工作经验的人都明白——
1. 要想不迟到，除非不加班
2. 既然怎么努力工作都会要加班，那还有什么必要努力呢？
3. 既然努力不会使事情变少，只会越来越多，那在老板看不到的地方努力有什么意义呢？

有个好消息是，根据我的观察，消极怠工现象很顽强，即便是在管理制度很严格的公司都不能幸免。日本的程序员都能够头对着屏幕在打瞌睡，对于其他人看来他像是真的在对着屏幕思考问题！

或许消极怠工不是一个准确的说法，我应该称之为效率低下。因为程序员的工作效率很难有一个标准化的guide line。但如果以自己为参考，效率也不至于低至正常情况的50%，这通常会被管理层发觉而被约谈。但是在工作内容的估算中，程序员往往会夸张实际的工作量，这样就可以消极的完成工作而不是积极的，甚至能让管理层觉得他可以提前完成工作而得到嘉奖，而实际上可能他可能只是在怠工。

这是我说的第二点——工作效率低下。这部分的内容很难量化，但根据我的经验，低下的效率至少足以抵消所有加班。如果你也是一名项目管理者，或者是企业高管，不妨在员工不知情的情况下对他们仔细进行观察，并做好记录。例如A员工今天几点到的公司，泡茶用了几分钟，吸烟用了几分钟，看手机用了几分钟——精确到分钟。

有次，有个常驻公司的客户跟我说，『xxx真的是一个很努力的人。以前每次回家的时候，最后总是我俩，不是我锁门就是他锁门。』。这让我的胃感到很不适，因为那位同事每天总是11点前一点点（在客户之前）打卡，这时离吃饭时间只有1个小时了，根本干不了什么，就算如此，对他来说，上班到晚上20点才够8小时考勤个，21点走有什么努力的呢？那些9点就到公司，即便是20点走的员工也要比他辛苦的多。更有意思的是这位客户也是每天11点左右到公司，在我看来他并没有这么努力，还公开跟人夸耀自己的这一假努力，这是让我最感到不适的原因。