---
title: "无标题"
categories:
  - 写作练习
tags:
  - 素材
  - 虚构
exceprt: 
---

# 一

『你是白痴吗？』山田坐在位置上，双手微微握拳，胳膊架在面前的写字桌上，手指第二关节有节奏的扣打着桌面。

『你们公司的人都是蠢货吗？这里稍微动动脑子就知道**不应该是这样吧？！**』桌子是山田的忠实秘书，收到了指关节发出的命令，无时差为最后7个字配上了重音。

小李站在一侧，略微低着头——不然看不清山田面前屏幕上的字。『可是，……』

可是资料也没写清楚？哦，不——『遇到可疑的地方』，我打断了『可是』，『多问。』

小李有小李的长处，但是如果要求他会察言观色，是太难了。

『跟你们说话就是浪费时间。』，山田继续敲打着桌子，『我不会为此支付费用的。』

小李终于沉默了下来。对，就是这样，这里只要保持沉默就好了，时不时的回以『是』，就能最快结束这场令人沮丧的、无意义得『交流』。

山田是公司的『大』客户——脾气大、要求多，稍有不满意就会进行人身攻击，以及类似『你这样的蠢货哪家公司都不会要的。』人格否定。类似现在这样的『交流』，每天都要上演。

啊——好累。这样工作到底有多久了呢？我的思绪飞了出去。

刚进公司的时候，我还满怀激情和希望，相信以自己的能力定能改变现状，为公司创造更大的价值。然而在上班到第一天，我便知道自己错了。虽然我事先知道这是一家加班很严重的公司，但是到10点仍然没有人离开还是有点让我感到以外了。而且『我希望改变现状。』这句话显然是骗人的，汪小姐——公司实质上的二把手——正坐在门口，没有人感越过这个坎先回家，当终于有新入职的小朋友站起来战战兢兢的开始收拾包时，汪小姐便问到『xxx完成了吗？这个最好今天就完成。』『最好今天就完成。』那就是明天也行吧？新人当然不敢这么问，于是只好慢慢地放下手中的包，继续垂头丧气的坐下。其实，那个今天肯定完不成的吧？这不重要。即便得出这样的结论，也只得继续做下去，直到接近末班车的时候，才是真正能下班的时候。

『我们的汪小姐很优秀，什么项目都能完成。』面试的时候，老板摆着笑脸对我说到，『从来没有客户对她不满意过。一个都没有。』

这句话太危险。

老板对每一个员工，每一个客户都说过这句话。即便是与汪小姐从未与有过工作上的合作，山田也会抓住机会夸赞汪小姐一番。即便如此，你还想去给汪小姐提点工作上的意见，那就是根本不适合这份工作。

『程哥，还有烟吗？』山田终于说完，坐在我对面的小徐也松了口气，笑嘻嘻的问道。

我看了看墙上的挂钟——22点27分13秒，整整说了1小时12分钟6秒。然后拿起桌上的炫赫门，抽一根塞在嘴里，把烟盒扔给小徐，慢慢朝吸烟处走去。

『老张后天就是最后一天了吧？』小徐对着烟嘴猛吸了一口。

『嗯，老张也很能干。』我弹了弹烟灰，『大概有3年了吧。』

小徐皱着眉头，若有所思，然后慢慢张开嘴，似想要说什么，确迟迟也没开口，反而又把烟塞嘴里，猛吸了一口，太呛，竟咳嗽起来。

我走过去，靠在旁边的台阶上，『慢点，别呛着。』

『嗯……是这样，程哥。』小徐掐了烟头，一脸严肃，仍然皱着眉，『今天，我也跟老板提离职了。』

『什么啊，原来你也要脱离苦海了啊。日子定了吗？』

『下个月20号。不好意思，给你添麻烦了……』

『说什么呢，公司还要感谢你们的辛勤付出呢。』我苦笑道，

『公司才不会感谢员工呢……』小徐盯着面前冰冷的水泥地，喃喃道。

啊——小徐也辞职了啊，虽然丝毫不会感到意外，但是这样下个月就成孤家寡人了呢。

# 二

回到家的时候已经是深夜12点了，洗个澡就要睡觉了。说是家，也没有人等着回去。这是独自出来生活第六个年头了吧？很想给这间屋子找个女主人呢，可是现在的状况是连找个女朋友都很困难。

或许没有女主人才正好也说不定。

我穿上睡衣慢慢走向卧室。一个人睡双人床真是有是大呢。说起来当时为什么会买一张双人床呢？嗯，反正也没比单人床贵多少，又赶上商场的特卖活动。才不是因为钱的问题吧？一个人睡大床很舒服？可是真的很寂寞呢。一天13小时在公司里扮演员工，回到家也没人期待一个真实的自己。如果有一个老婆会怎么样？这时候她已经睡得很熟了吧？要小心不要打搅她才好。我小心翼翼的爬上床，这算是为以后家庭生活作准备吧。「辛苦了，床先生，到你上岗的时间了。」等等，如果我结了婚，老婆就要这样每天守着空房只得一个人入睡吗？即便每天都看不到我，说不上一两句话，这样她也能满足吗？这就是我未来可以预见的生活吗？

是时候做出些改变了。不，是必须改变。